{ \normalsize Master Thesis} \\ Bluetooth Low Energy Supported Indoor Location

### 2016-11-10 paper.tex
intro first draft

\begin{abstract}
 We are going to analyze the evolution of ethernet through the years up until the carrier ethernet. In order to do so we start from the very beginning of ethernet by presenting the bases of ethernet frames standardized in IEEE802.3 and from there on out we focus more on all the standards that were published in order to improve Virtual Local Area Networks (VLANs). We will show all the progress made in terms of scalability starting in small company VLANs and moving up until the most recent state of carrier ethernet that is capable of dealing with the needs of metro networks.

@@

\section{Introduction}
\label{sec:Introduction}
Presenting the problem:
	- From GPS to Indoor Location Problems
	- Various Solutions
	- BLE Problems for Indoor Location
	- Lack of FrameWork
	- Presenting the papers structure

\section{Related Work}
\label{sec:RelatedWork}
	- Brief BLE Presentation;
	- BLE Indoor Solution and Existing Applications
	-

\section{Trama Ethernet}
\label{sec:Trama Ethernet}

A formata da trama Ethernet foi introduzido pelo IEEE802.3 já mencionado e apesar de todas as evoluções que foram inventadas para a Ethernet, o seu formatado permanece inalterado.

Composta por diversos parâmetros tem um tamanho variável entre os 84 bytes e os 1538 bytes como é possível verificar pela imagem~\ref{fig:EtherFrame}.

\textbf{Preâmbulo:} sequência de 7 bytes que permite a sincronização do receptor, pois este opera em modo burst.

\textbf{Start of Frame (SFD):}  Padrão de 8 bits (10101011) que indica o início da trama.

\textbf{Endereço de destino e endereço de fonte:} Endereços MAC, ambos com comprimento de 6 bytes.

\textbf{Comprimento/Tipo:}  sequência de 2 bytes que indica o comprimento, ou o tipo do campo de dados. Estes 2 bytes permitem a representação em base 10 dos valores 0 a 65535 e é em função deste valor que o significado deste campo se altera. Caso esteja entre 0 e 1500, então o  valor representa o comprimento do campo de dados e caso o valor seja maior que 1536 este campo apresenta o tipo da trama.

\textbf{Dados:} Campo reservado para guardar toda a informação útil a ser transmitida. Este campo tem como tamanho mínimo 46 bytes podendo chegar até aos 1500. Na realidade o tamanho mínimo de informação que pode ser transmitido é de 40 bytes, sendo que os restantes 6 bytes necessários para obter o valor mínimo deste campo serão preenchidos com padding a zero.

\textbf{Frame Check Sequence (FCS)}: Conjunto de 4 bytes que contem o valor do CRC calculado sobre todos os bits da trama com excepção do preâmbulo e SFD. O CRC tem como objetivo permitir ao receptor garantir que a informação da trama não foi alterada durante a sua transmissão.

A trama apresentada tem um comprimento que difere em 12 bytes do valor apresentado no início do capítulo, esta diferença deve-se ao facto que um switch tem que esperar uma quantidade igual ao período de transmissão de 96 bits (12 bytes). Assim sendo este período de tempo depende da velocidade de transmissão.

\section{Virtual LAN}
\label{sec:Virtual LAN}

 \begin{figure*}
 	\centering
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth,height=6cm]{./VLAN_ex}
 	\caption{Exemplo de rede para IEEE802.1Q}
 	\label{fig:VLANex}
 \end{figure*}

Uma LAN virtual (VLAN) consiste no agrupamento lógico de vários nós (dispositivos de rede), sobre uma determinada topologia física, de modo a criar a nível lógico uma nova rede com todas as funcionalidades de uma LAN. Desta forma os administradores de rede têm a capacidade de criar divisórias nas suas redes que concretizem as necessidades funcionais e de segurança sem haver necessidade de adicionar mais cabos ou efectuar mudanças na infraestructura da rede.
A criação de VLANs traz consigo um número de vantagens como por exemplo:

\textbf{Broadcast Control:} Broadcasts são necessários para o normal funcionamento de uma rede e muitos protocolos e aplicações depende deste mecanismo para funcionar. Para redes de grande dimensão este processo pode consumir muitos recursos. Ao segmentar uma LAN de grande dimensão em pequenas VLANs é possível reduzir o tráfico de broadcast visto que cada uma das mensagens de broadcast passam a ser enviadas apenas para os membros da VLAN na qual se encontra quem a enviou. Cada grupo passa a ter a sua própria spanning tree e define um domínio de difusão.

\textbf{Segurança :} VLANs permitem aumentar a segurança e privacidade da rede ao separar o tráfego pertencente a diferentes organizações/departamentos. Num ambiente de rede VLAN, com múltiplos broadcast domains, os administradores de redes têm a capacidade de controlar cada porto e utilizador. Desta maneira deixa de ser possível que um utilizador malicioso apenas se ligue a um porto de switch para visualizar o tráfego da rede.

\textbf{Transparência da camada física :} Facilita a gestão da rede na medida que permite ao administrador da rede organizar os utilizadores em grupos de modo a reflectir a estrutura da organização (departamentos, edifícios, etc.), de modo independente da topologia física

\textbf{Custo: }Segmentar um VLAN de grande dimensão em VLANs de menor dimensão é mais barato que criar uma rede com routers, visto que caso geral, routers são mais caros que switches

Uma VLAN pode ser de três tipos diferentes:

\textbf{Port-based VLAN:} Uma VLAN fica associada a um porto de um switch. Desta forma cada estação ligada a este porto passa automaticamente a pertence à VLAN associada.

\textbf{MAC Address-based VLAN:} As VLANs agregam as estações de acordo com o endereço MAC. Esta relação é introduzida via software pelo administrador de rede. Desta forma um estação pode pertencer a diferentes VLANs.

\textbf{Network Address-based VLAN:} O agrupamento de estações numa VLAN é realizado através da informação contida no endereço do cabeçalho da camada de rede. Para este tipo de VLANs os switches têm que ser capazes de processar os cabeçalhos da camada 3, ou apenas opta-se por utilizar routers.

Para garantir o funcionamento de uma rede com switches, cada um deles tem que ser capaz de localizar as estações através da tabela de encaminhamento e de conhecer a VLAN a que pertencem o destinatário e a fonte de cada mensagem. Para redes de grande dimensão as tabelas de encaminhamento de cada switch tornam-se problemáticas, piorando o desempenho da rede. 
Houve assim necessidade de etiquetar as tramas de acordo com a VLAN, solução apresentada com o standard IEEE802.1Q, descrito no capitulo~\ref{sec:802.1Q}.

\section{Standard IEEE802.1Q}
\label{sec:802.1Q}

O standard mais simples para fornecer uma Ethernet Virtual Private LAN (E-LAN), “Multipoint-to-Multipoint”, é o IEEE802.1Q. Este standard permite criar VLANs numa estructura LAN, permitindo empresas controlar e separar trafego entre diferentes departamentos.
Para obter estas funcionalidades é necessário adicionar um parâmetro às tramas utilizadas (visualizadas no capitulo ~\ref{sec:Trama Ethernet}), uma etiqueta (tag) de 4 octetos, denominada Q-tag.

Para tal é necessário adicionar uma etiqueta (tag) de 4 octetos , designada por etiqueta - Q (Q tag), a seguir ao campo de endereço fonte da trama 802.3. Vamos então analisar a trama utilizada neste standard, apresentada na imagem ~\ref{fig:TramaQ}.

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./802_1Q}
	\caption{Trama utilizada no IEEE802.1Q}
	\label{fig:TramaQ}
\end{figure}

\textbf{Identificador do protocolo VLAN:} Valor de 16 bits utilizado para identificar o protocolo VLAN. Para  IEEE802.1Q trama com Q-tag o valor é 0x8100.

\textbf{Prioridade (PCP, Priority control point):} Campo de 3 bits que definem o nível de prioridade da trama. Este valor é utilizado para dar prioridades diferentes a certo tipos de data (voice,video,etc.)

\textbf{Identificador de formato canónico (CFI) :} Campo de 1 bit utilizado para o propósito de compatibilidade entre ethernet (valor 0)  e token ring (valor 1). Este campo já não é mais utilizado.

\textbf{Identificador VLAN:} campo de 12 bits que especifica a VLAN à qual a trama pertence.

Este standard está limitado em termos de escalabilidade pelo parâmetro identificador VLAN, visto que é composto somente por 12 bits. Assim sendo só é possível ter 4094 VLAN diferentes pois os valores 0x000, que indica que um frame não tem VLAN ID, e 0xFFF, reservado para implementação, não podem ser utilizados.
Devido a esta limitação este standard pode funcionar nas restrições de uma só organização, mas rapidamente se torna obsoleto quando os “Service Providers” têm como objetivo distribuir serviços ethernet para múltiplos end-users numa infrastructura de rede partilhada.

Tendo analisado o standard IEEE802.1Q podemos então analisar o seu funcionamento em função da imagem ~\ref{fig:VLANex}.

 Tendo analisado o standard podemos então visualizar o seu funcionamento através da figura x.

 Estamos então perante um cenário onde há três VLANs diferentes, distribuídas aleatoriamente na rede. Para cada uma das VLANs há um exemplo de transmissão de informação, representado com as setas de cores, que demonstra como é feita a comunicação entre estações na mesma VLAN.

 Vamos então seguir o exemplo de uma mensagem da VLAN1 representada pela cor verde. Neste caso uma estação na VLAN1 mais à esquerda decide enviar uma mensagem para toda as restantes estações da sua VLAN e para tal envia uma mensagem broadcast. A mensagem para as estações dentro da sua “nuvem” estão já recebidas e falta só chegar a todas as restantes na rede, para tal, a mensagem segue até ao seu switch associado S1 e este irá reencaminhar a mensagem para o resto da rede. O standard IEEE802.1Q garantiu que será o switch S1 a realizar o Q-tagging, isto é, inserir a tag 1 (cor verde) na trama enviada, como pode ser visto na representação da trama na figura X. A trama é encaminhada para o switch principal que segundo a sua tabela de encaminhamento irá transmitir a trama para todos os switches que tenham a VLAN1 nos seus portos, ou seja os switches S3 e S4. Quando a mensagem chega aos switches S3 e S4, eles retiram a tag e reencaminham a mensagem para as estações da VLAN1 que eles conhecem.

 \begin{figure*}
 	\centering
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth,height=6cm]{./ad_ex}
 	\caption{Exemplo de rede para IEEE802.1ad}
 	\label{fig:adex}
 \end{figure*}

\section{Standard IEEE802.1ad}
\label{sec:802.1ad}

Devido às limitações nas capacidades de escalonamento criou-se o standard IEEE802.1ad, também conhecido como "QinQ". Para analisar as inovações apresentadas em comparação com o seu standard antecessor, IEEE802.1Q, basta olhar para a figura ~\ref{fig:trama_ad}.

Como é possível visualizar na figura, a grande diferença entre os standards foi a adição de uma segunda “Q-TAG” (campo apresentado no capitulo ~\ref{sec:802.1Q} com o IEEE802.1Q) entre o customer tag e o endereço de origem e a distinção entre os dois agora existentes. O antigo campo de 4 bytes ficou conhecido como o Customer Tag e o novo campo como Service Tag.

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./trama_ad}
	\caption{Trama utilizada no IEEE802.1ad}
	\label{fig:trama_ad}
\end{figure}

Este ID, Service tag, é utilizado para identificar o serviço na rede fornecedora, enquanto que o VLAN ID do cliente, designado como C-tag, permanece intacto e não é alterado pelo fornecedor do serviço. 
Isto permite ao C-tag ser transparente na rede. Os Provider Bridges utilizam o S-tag para identificar a que serviço as frames de um cliente pertencem, logo, cada serviço requer um S-tag distinto. Este standard foi criado por algumas razões importantes:

\textbf{Aumento do limite de VLANs}: Este standard apresenta uma frame com duas tags passando a ter uma limitação teórica de 4096x4096=16777216 LAN’s, permitindo um acomodamento maior da rede.

\textbf{Compatibilidade:} compatível com o seu antecessor (802.1q) e, embora seja limitado a duas tags, não existe um tecto máximo no standard que limite um frame a mais do que duas tags, permitindo um crescimento no protocolo.É mais fácil para os fabricantes de equipamento de redes modificar o equipamento já existente criando múltiplos cabeçalhos 802.1q do que modificar o equipamento para implementar alguma hipotética extensão do cabeçalho da VLAN ID que não seja do formato 802.1q.

Contudo este standard não corrigiu todas as limitações existentes apresentadas no capitulo XX.

Continua a não haver separação entre as MAC addresses do fornecedor e do cliente, o que leva a que possa haver um problema de segurança, uma vez que a informação do seu endereçamento está visível fora do domínio de segurança da rede. 
Outra das limitações é que cada switch tem de saber todos os “MAC addresses”, o que implica que cada switch Provider Bridge deverá ter capacidade para suportar centenas de milhares de endereços, o que vai introduzir problemas de escalabilidade. Um exemplo representativo deste problema é no caso em que queremos adicionar um novo utilizador à rede, sendo que tem que ser memorizado pelos switches do fornecedor caso contrário, quando ocorrer uma falha na rede do consumidor, a ação tomada pelo Spanning Tree Protocol (STP) pode afectar a rede do consumidor. Os "downtimes" da rede em caso de falham continuam dependentes da execução completa da STP, mantendo assim as limitações que não permitem que a ethernet seja utilizada nas redes metropolitanas.

Podemos então passar a visualizar a figura ~\ref{fig:adex} de modo a perceber em termos funcionais o que foi alterado. Começamos por denotar que existem dois tipos diferentes de switches, os customer bridges (CB), switches que utilizam o IEEE802.1Q e os Provider bridges (PB), que funcionam com o IEEE802.1ad agora exemplificado.

Um edge switch, nome atribuído aos switches que estão na fronteira, isto é, comunicam com customer bridges, tem a funcionalidade de inserir e remover a service tag das tramas que por eles passam, ou seja, ao receber uma trama vinda de um CB é inserida uma S-tag correspondente ao serviço associado à trama. De seguida a trama será reencaminhada dentro desta nuvem que engloba os PBs todos, chegando a um switch VLAN-aware. Esta característica usada para descrever certos switches, indicam que o switch em causa conhece toda a rede e é capaz de reencaminhar correctamente a trama para o seu destino. Ao chegar de novo a um edge switch, o mesmo irá retirar a S-tag da trama e reencaminhar para o CB adjacente.

\section{Standard IEEE802.1ah}
\label{sec:802.1ah}

O IEEE802.1ah, denominado de Provider Backbone Bridges (PBB) ou MAC-in-MAC, sucessor do standard apresentado no último capitulo evoluiu a ethernet ao adicionar endereços MAC dedicados para os service providers.  Pelo figura ~\ref{fig:trama_ah} é possível visualisar todas as alterações que foram feitas com este standard:

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./ah_trama}
	\caption{Trama utilizada no IEEE802.1ah}
	\label{fig:trama_ah}
\end{figure}

\textbf{endereço de destino backbone}: campo de 6 bytes que contem o endereço MAC do switch PBB destino;

\textbf{endereço de fonte backbone}: campo de 6 bytes que contem o endereço MAC do switch PBB fonte;

\textbf{identificador de VLAN backbone( B-VID):} campo de 2 bytes utilizado para identificar o indentificador de VLAN atribuido à trama

\textbf{identificador de serviço:} campo de 3 bytes utilizador para indicar o serviço da trama

Todas estas adições no formato da trama permitiram ao IEEE802.1ah:

Oferecer a completa separação entre os MAC addresses do fornecedor e do cliente;
Não impõr qualquer alteração ao processo de switching da Ethernet nas pontes fundamentais;
Proporcionar uma clara separação entre o domínio do consumidor e do fornecedor;
Deduzir os MAC addresses do consumidor apenas através dos Backbone Edge Bridges;
Suportar até 16 milhões de VLAN’s (campo service-id de 24 bits).

Contudo, este standard também tem desvantagens, e uma das mais evidentes é o facto das redes PBB continuarem a utilizar o Spanning Tree Protocol para eliminar malhas fechadas.

\section{Standard IEEE802.1ag}
\label{sec:802.1ag}

o standard IEEE802.1ag, uma actualização significativa do IEEE802.1ah, será o último a ser apresentado pois foi com ele que se obteve a chamada carrier ethernet. Baseado na trama utilizada pelo IEEE802.1ah e sem necessidade de adição de novos campos apresentou um número elevado de inovações que permitiu finalmente que a ethernet fosse utilizada como uma opção viável nas redes metropolitanas.

\textbf{Engenharia de tráfego:} tomando vantagem do facto que ao desligar algumas das funcionalidades, o hardware existente ethernet é capaz de ter um novo comportamento de reencaminhamento, ou seja, é capaz de realizar um reencaminhamento de ligação orientada.

Os ethernet switches baseiam-se nos 60 bits , endereço MAC (48 bits) mais o identificador VLAN (12bits), para reencaminhar mensagens, sendo que os dois parâmetros são únicos globalmente. Visto que  o identificador VLAN é utilizado para identificar um domínio sem loops no qual os endereços MAC são "flooded", se optarmos por configurar rotas sem loops com endereços MAC, o identificador VLAN é libertado das suas funções. Assim sendo no IEEE802.1ag este parâmetro é utilizado para identificar rotas específicas na rede para um dado endereço MAC destino.

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./te_ag}
	\caption{Visualização da engenharia de tráfego}
	\label{fig:te_ag}
\end{figure}

Este standard permite que certos endereços tenham as suas tabelas de encaminhamento preenchidas pelo plano de controlo em vez de ser pela utilização do STP. O funcionamento de cada switch mantem-se intacto, a diferença é que já não há necessidade de mecanismos de aprendizagem, resultando em rotas predeterminadas pela rede e um comportamento totalmente previsível da rede sobre qualquer circunstância.
A figura ~\ref{fig:te_ag} permite visualizar a engenharia de tráfego aplicada à rede no sentido em que é visível duas rotas para o mesmo endereço MAC de destino, o working path que representa o caminho habitualmente utilizado e o Protection Path (indicado por um identificador VLAN diferente) que é utilizado em caso de falha da rota principal. Esta implementação permitiu reduzir drasticamente o tempo de baixa da rede para situações de falha de rota, visto que ao invés de ser necessário esperar pelo STP bastanta reencaminhar o tráfego pelo working path.

\textbf{Operações, administração e gestão (OAM):} Funcionalidades OAM estão bem definidas nas redes TDM e são um factor importante para garantir que as operadoras pode oferecer serviços de qualidade "carrier". Os OAMs estão divididos em duas áreas, gestão de falha e monitorização de performance ,vamos então ver o que o IEEE802.1ag melhorou nestes campos:

\textbf{Gestão de falha:}Garante que quando ocorre uma falha na rede, o problema é encaminhado para o operador que depois toma a decisão mais correcta. Está divida em três partes:

\textbf{deteção de falha:} Mensagens de verificação contínua (continuous check messages (CCMs)) são enviadas pela fonte para o destino em intervalos fixos de tempos. Se uma resposta não for recebido dentro de um período específico de tempo (normalmente 3 vezes o intervalo de envio), anuncia-se uma falha na rede. O limite de tempo imposto para recuperação da rede nas redes metropolitanas é de 50ms, este valor era impossível de obter com o STP. Com as CCMs ao definir o intervalo de envio em valores inferior ao limite, é possível detectar uma falha em menos de 50ms.

\textbf{verificação da falha:} Mensagens de loopback (LBM) e respostas loopback (LBR) permitem descobrir se uma determinada rota funciona. Normalmente utilizadas após a criação de uma rota ou quando se detecta um falha, para verificar que ela ocorre entre dois endpoints.

\textbf{isolação de falha:} Mensagens de link trace (LTM) e respostas link trace (LTR) permitem descobrir qual a ligação de uma certa rota que falhou. Ao enviar esta mensagem (LBM) numa determinada rota que contem uma falha, todos os switches que a receberem devem responder com uma LBR, deste modo é possível identificar a partir de que switch a mensagem parou de ser encaminhada, identificando a ligação partida.

\textbf{Monitorização de performance:} As tramas têm diferentes níveis de performance visto que num serviço podem sofrer de delays devido a congestionamento, ou mesmo perdas de tramas. Serviços de vídeo e de voz são os mais susceptíveis  aos efeitos de latência e jitter. Assim sendo as redes de carrier ethernet requerem monotorização de performance avançadas de modo a ajudar os provedores de serviço a cumprir os requerimentos da rede.

\textbf{rácio de tramas perdidas:} Conhecido como Frame loss ratio, é calculado usando CCMs e contadores. Cada um dos endpoints envia um certo número de CCMs e conta quantas é que foram recebidas. No fim os contadores são trocados para calcular a percentagem de tramas perdidas.

\textbf{atrasos nas tramas:} Mensagens são enviadas com os tempos de envio. O switch destino pode então calcular o tempo que a trama demorou até ser recebida. Só funciona se ambos os switches tiverem os relógios sincronizados.

\textbf{ variação dos atrasos nas tramas:} Mesmo conceito que o apresentado anteriormente excepto que são armazenados os valores dos delays de modo a ver a sua variação.

\section{Comparação de eficiência}
\label{sec:eficiencia}

Até este ponto foram analisados todos os standard criados para a obtenção da carrier ethernet e os benefícios que apresentaram sem nunca ter focado nas contra-partidas. Com cada um destes standards houve necessidade de inserir mais informação na trama, aumentando a carga que tem que ser transportada com cada mensagem. Iremos então analisar os efeitos de cada standard na eficiência.

A eficiência de um standard depende da seguinte fórmula:

\begin{equation}
	\label{eq:problem}
	 \text {Eficiencia} = \frac{\text{tamanho  da informação útil}}{ \text{tamanho da trama}} \\ 
\end{equation}\\

Relembramos que a informação tem um valor variável entre 40 e 1500 bytes , como visto na secção XXX e que o tamanho da trama varia de standard para standard.
Como ponto de partida para todas estas inovações estava a ethernet e portanto iremos analisar a sua eficiência como base de comparação.

A trama ethernet apresentada na figura ~\ref{fig:EtherFrame} tem necessidade de 38 bytes de overhead que são sempre adicionados à data. Assim sendo podemos visualizar a variação da sua eficiência na figure ~\ref{fig:ef_802.3}.

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./ef_802_3}
	\caption{ eficiência do IEEE802.1Q}
	\label{fig:ef_802.3}
\end{figure}

Para os standards analisados neste paper, as suas eficiências são comparadas na figura ~\ref{fig:ef_all}.
O standard IEEE802.1Q está representado com a cor azul e é o mais eficiente em comparação aos restantes devido a só ter sido adicionado um campo de 4 bytes na trama, totalizando a um overhead de 42 bytes. De seguida está o IEEE802.1ad com a cor vermelha, standard que adicionou um segundo campo de 4 bytes, para um overhead de tamanho 46 bytes. Por último está o IEEE802.1ah com a cor verde, que apresenta a pior eficiência de todos os standards apresentados devido ao tamanho total do overhead de 67 bytes que impõe às suas tramas.

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./ef_all}
	\caption{eficiência do IEEE802.1Q,IEEE802.1ad e IEEE802.1ah}
	\label{fig:ef_all}
\end{figure}

\section{Conclusions}
\label{sec:conclusion}

A ethernet como foi estudada no capítulo ~\ref{sec:Ethernet} tinha vários defeitos que a impediam de ser implementada nas redes metropolitanas. Através de todas as inovações que foram implementas, chegando ao nível apresentado no IEEE802.1ag, já é possível. De momento a ethernet já não está limitada pelos seus problemas de escalabilidades, apresenta altos níveis de segurança e permite obter um rede resiliente capaz de monotorização de performance e gestão de falhas, cumprindo assim os requisitos em termos de OAMs

@@

\bibitem{ether}
 \texttt{http://listserv.linguistlist.org/pipermail/ads-l/1999-July/001027.html}
\bibitem{Carrier}
 \texttt{Ethernet as a Carrier Grade Technology: Developments and Innovations} Rafael Sánchez,2008
 \bibitem{slides}
 \texttt{Slides da unidade curricular- Redes de Telecomunicações- Capitulo 3} João Pires

>>>>

\begin{abstract}

	Abstract

@@

\section{Introduction}
\label{sec:intro}

Indoor positioning systems have greatly evolved in the past few years due to the great success of its counter-part, the global positioning system (GPS), in outdoor environments but failure to reproduce the same results in indoor environments. Since GPS is an outdoor position systems and is based on a network of satelite, when the required scenario for position tracking is inside a building, new constraints are presented onto the process such as the attenuation and reflection of eletromagnetic waves upon collision with building walls and obstacles \cite{surveygps}. As such there was a need to find reliable indoor systems that by nature would already be able to heavily reduce the impact of some of the mentioned constraints.

In order to understand indoor position there is a need to understand the full scope of variables that come to surface when moving from outdoor to indoor. When developing a system there is a need to make sure that it can tackle the chalenges such as small space dimension which reforce the need for higher precision, a higher probability of non existent line of sight, influence of obstacles such as walls, furniture, moveable objects such as doors and human beings\cite{reviewtechniques}. All of the previously mentioned affect the way electromagnetic waves propagate in an indoor environment leading to problems related to severe multipath and reflection on existent surfaces \cite{surveywireless}. Besides propagation challenges, there are energy consumption, accuracy and deployment costs that play a critical role in deciding the viability of a proposed indoor location technique.

With the evolution of mobile devices there has been a sizeable number of different technologies that can possibly be used in indoor locationing \cite{surveywireless,survey2,survey1} such as GPS-based technologies, using high sensitivity antenas to overcome GPS's indoor issues, RFID , Wireless LAN and Bluetooth among others, allowing even for hibrid systems which make use of more than one of the technologies mentioned above.

Another important aspect besides the chosen technology is the location detection technique which are widely varied in terms of accuracy and complexity. The simplest available category would be proximity detection which has Cell of Origin (CoO) as its most famous technique, allowing for room-based detection by assuming that the mobile target is at the cell with the strongest receiving power. This technique is widely used by system using RFID, Bluetooth and Infrared. The next category would be triangulation which uses the geometric properties of the triangle to obtain a position. The method utilized to obtain the values used in the position's calculation can be angle-based, which have implementation costs are their worst limitation; time-based, using Time-of-flight (ToF) or Round Trip Time (RTT) to obtain measures of distance from beacons; signal property based, using received signal strength indicator (RSSI) as a metric, altough it's only possible of using this metric with radio signals; dead reckoning, which calculates the actual position utilizing the last determined position and incrementing based on estimate of the device's speed.

The solution in this paper is based on the Bluetooth Low energy technology using the CoO method to obtain the device's location and as such for what technologies and location methods are concerned, only the used ones will be focused.

In this paper is structured in a way that in \ref{sec:related} an overview of Bluetooth low energy (BLE) and existent projects and their associated architecture are presented while shedding light on the benefits and limitations of the chosen technologies, in \ref{sec:structure} the proposed system is described based on technology and method used as well as the architecture of the would system, \ref{sec:performance} analyzes the different aspects of the presented solution in terms of energetic efficiency, accuracy and response timings, finalizing in \ref{sec:future} by overviewing what could be carried out in order to further develop the existing work and by concluding the paper.

- Falta de framework, não tenho bases, vale a pena mencionar na introdução?

\section{Related Word}
\label{sec:related}

Bluetooth is a wireless technology that was created in 1994 with the objective of replacing cables connecting fixed or portable devices. At this point in time Bluetooth Special Interest Group is in charge of developing and managing this technology characterized by its robustness, low energy consuption and low cost. The Bluetooth Low Energy protocol was introduced with the Bluetooth Core Specification version 4 (also called Bluetooth Smart) circa 2010 alongside two other protocols.  Out of the three, BLE standed out for its lower power consuption, lower complexity and lower cost, while allowing for  device discovery, connection establishment and connection mechanisms.

The BLE radio operates at the 2.4GHz band and employs a frequency hopping transceiver to combat interference and fading. It also employs two multiple access schemes: FDMA used to separate the 40 available physical channels, 37 of them are used as data channels and the remaining as advertising channels and TDMA in a polling scheme that is used when one device transmits a packet at a predetermined time and a corresponding device responds with a packet after a predetermined interval.

 \begin{figure}[htp]
	\centering
		\includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/BLEArchitecture.png}
	\caption[Bluetooth Low Energy Architecture]{Bluetooth low energy architecture}
	\label{fig:BLEarchitecture}
\end{figure}

When looking at the BLE's architecture , which can be seen at \ref{fig:BLEarchitecture}, the Generic Access Profile (GAP) is one of the most relevant since it's responsible for working in conjunction with Generic Attribute (GATT) to define the base funcionality of BLE devices. The services that are made available by the GAP are: BLE device discovery, connection modes, security, authentication, association models and service discovery.
In addiction to this, it also defines four different roles to describe a device, allowing for the controllers to be optimized in funtion of the device's desired roles: 
Broadcaster, role optimized for transmitter-only applications; 
Observer, role optimized for receiver-only applications and it's complementary to the broadcaster role;
Peripheral, role optimized for devices that only want to suppot a single connection, allowing for a much less complex controller due to the fact that it only needs to support the slave role and not the master one; 
Central, role supports multiple connections and funtions as the initiator for all of them. These connection are all made with Peripheral devices and its controller must support the master role in a connection and allow for more complex funtions, in comparison to the remaining roles.

Another important component is the Attribute Protocol (ATT) Protocol which is responsible for implementing the Peer-to-peer(P2P) protocol between an attribute server and client. This communication happens in a dedicated fixed  channel and a server can send through it responses, notifications and indications, while the client can send requests, commands and confirmations. The ATT allows the clients to read and write values of attributes on a peer device acting as a server.

The last component is the Generic Attribute (GATT) Profile which is responsible for creating a framework for the ATT, in which it's represented the funcionalities of an ATT server. This profile describes the hierarchy of services, characteristics and attributes existent in the server and provides an interface for discovering, reading, writing and indicating service characteristics and profiles.

Bluetooth low energy devices utilize profiles which define the required functionalities of the device. It also defines application behaviour and data formats and as such when two devices comply with all the requirements of a Bluetooth profile, application interoperability is achieved. Each Bluetooth profiles describes its requirements necessary for devices to create a connection, to find available services and connection information required for making application level connections.

\begin{figure}
	\centering
		\includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/profile.png}
	\caption[Gatt-based profile hierarchy]{Gatt-based profile hierarchy}
	\label{fig:profile}
\end{figure}

The base profile that any Bluetooth system needs to include is the GAP. From this point, any additional profile implemented will be a superset of GAP, where GATT is included and specifies the profile hierarchy, or the structure in which profile data is exchanged. Figure  ~\ref{fig:profile} shows the hierarchy in a Gatt-based profile, with the profile being the top level and services and characteristics below. 
A profile is composed by one or more services. A service is a collection of data and associated behaviors to accomplish a particular function or feature of a device or portions of a device. A service is composed of characteristics and/or references to other services.
A Characteristic is a value that is used in a service that has properties and configuration information that descrive how the value should be accessed as well as information on how to display the value. A characteristic is defined by its declaration, its properties, its value and may also be defined by its descriptor, which describes the value or permit configuration of the server relative to the value.

When looking at what's possible to achieve using the BLE technology there is the example of Apple's creation iBeacon which was presented in 2013 with the porpuse of implementing proximity sensing systems. The device is capable of playing on the broadcaster role and as such its objective is to send nearby compatible receivers certain information. Some examples of application are to track customers or trigger location-based actions on devices such as push notifications or checking in on social media, with pratical cases such as the usage of iBeacons by McDonalds to offer special offers to their customers in their fast-food stores. An indoor location system utilizing this technology was presented by Jingjing Yang et al \cite{ibeacon}, where these devices were used to indicate a pacient of his whereabouts through the proximity sensing proprieties and this information was later transfered over to a server in order to give clients a variaty of different services, from pacient counting, to nearby department's information and offer indoor guidance to the nearest available bed.

When utilizing BLE for indoor location the usual metric used to calculate distances is the RSSI. This metric withint the context of bluetooth brings to surface several issues such as the fact that RSSI as a metric is very accurate only when the target is within a meter of the beacon, since the value decreases as the inverse of the square of the distance to the beacon . As such when developing solutions for indoor location that require system with high accuracy capable of tracking moving objects, the usage of RSSI can't be utilized without further work. Faragher et al \cite{bleacc} tackled one of the techniques used to improve BLE system's accuracy, fingerprinting, by verifying the effects caused by the device deployment density within the required location. This experiment also puts into evidence one of the downsides of the bluetooth technology being that its scalability is low, besides requiring higher density in order to increase accuracy, due to their low range any need to increase coverage leads to increased costs.

Cricket
Active Bat
Radar
active badge

recent stuff

In 2011, LifeMap \cite{lifemap} introduced one of the first to attempt to track indoor location with unconstrained phone placement. Not Bluetooth

Zonith \cite{zonith} introduced a bluetooth based location system with the objective of tracking the position of workers in dangerous environments. Any device registered in the zonith implemented network would be continuously tracked and accounted for in each of the system's functionalities such as, sounding an alarm whenever a lone worker doesn't move or responde within a time interval (Lone worker protection) or providing a quick an precise location of any worker that has requested for help. This system's installation requires planing of the best locations to place the beacons and number required of beacons in order to be able to provide enough courage and make sure the system provides the required quality.

lifemap
zonith

Chen et al. [2010] present an inquiry-based locating approach using Bluetooth
RSS measurements. There also exist several commercial Bluetooth-based indoor positioning
systems, such as ZONITH [Teldio 2006], which is used to assist people who
work in hazardous environments.

- BLE Projects

- Architecture similar stuff?

\section{Implementation}
\label{sec:struture}

The solution presented in this paper was made with the objective of presenting a generic indoor location system using bluetooth low energy. The system's architecture is presented in figure ~\ref{fig:architecture} and is divided three parts: the device, the application and the server. For each of these parts an explanation will be given, containing a description of each of its components specific to the presented system alongside the requirements for each to work.

\begin{figure}
	\centering
		\includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/profile.png}
	\caption[Gatt-based profile hierarchy]{Gatt-based profile hierarchy}
	\label{fig:architecture}
\end{figure}

\subsection{ BLE beacon}
\label{subsec:beacon}

\subsection{ Server}
\label{subsec:beacon}

\subsection{ Application}
\label{subsec:beacon}

- Overview of Architecture

- Location Provider
	- BLE Search
	- GATT Comunication
	- Server Calculation
	- Voting System  and CoO

- Google Maps
	- Indoor maps 
	- Map insertion possibility

Images:
	- Architecture Overview
	- Location Provider Diagram
	- App Screen

\section{Performance Analysis}
\label{sec:performance}

\section{Future Work}
\label{sec:future}

@@

\bibitem{surveygps}
 \texttt{Hakan Koyuncu, Shuang Hua Yang ;A Survey of Indoor Positioning and Object Locating Systems http://paper.ijcsns.org/07_book/201005/20100518.pdf}

\bibitem{surveywireless}
 \texttt{Hui Liu; Survey of Wireless Indoor Positioning Techniques and Systems http://www.pitt.edu/~dtipper/2011/Survey1.pdf}

\bibitem{reviewtechniques}
 \texttt{Zahid Farid, Rosdiadee Nordin, and Mahamod Ismail; Recent Advances in Wireless Indoor Localization Techniques and System}

\bibitem{survey2}
 \texttt{Hakan Koyuncu, Shuang Hua Yang; A Survey of Indoor Positioning and Object Locating Systems; http://paper.ijcsns.org/07_book/201005/20100518.pdf}

\bibitem{survey1}
 \texttt{Jiang Xiao, Zimu Zhou,Youwen Yi and Lionel M. Ni; A Survey on Wireless Indoor Localization from the Device Perspective; http://www.tik.ee.ethz.ch/~zzhou/paper/csur16-xiao.pdf}

\bibitem{blecore}
\texttt{ }
